---
layout: post
title: 西北大环线旅游后记
category: 生活
tags: 旅游、自驾游、西北大环线
---

> 导语：毕业青甘大环线自驾游旅游后记，记录感想和青甘大环线的自驾游攻略。

### 1 准备

青甘大环线中的一半路程在青海，从青海西宁的2500多米的海拔开始，往西走海拔一直在提升，全程要经过好几个海拔3800米的地方，所以在出发前一定要做好充分的准备。

总的来说，需要做到以下几个方面：

+ 保暖：在6月份的西北，温度基本在25度以下，并且早晚温差较大，所以一定要带好衣服，不用太厚带2件**秋衣外套**就行，不能太薄（我带了一件秋衣）。
+ 防晒：西北高原地区紫外线较强，建议准备买个**防晒衣**和**防晒霜**，两手准备。对了西北还很较，建议准备一个**润唇膏**和做好保湿。
+ 昼夜：6月份的西北昼很长，晚上要将近9点才天黑，早上天亮大多是6点左右。建议备好墨镜，预算充足的可以特地备一个墨镜。如果是自驾游需要开车的，不建议只配一副变色墨镜，因为在开车的时候，镜片不变色，太阳光很强的。**最经济的方法是出发之前在淘宝上购买一个墨镜夹片**（线下店比较贵，头铁的我在兰州买花了100，哭~）。

除了物资方面需要准备外，以下几个方面也同样需要注意：

+ 交通：首先是出发地到西北，我们怕高原反应飞到兰州，在兰州住了一晚。其实可以直接飞到西宁机场，这样可以第二天就可以出发了。除此之外，尽早规划出游计划，提前购买机票，可以便宜很多。
+ 自驾游租车：货比三家吧，也不用盯着联动云。其实西宁本地有很多租车的地方的，租到的车也会比联动云好些。路中遇到的一位大哥就在一嗨租车以便宜一般的价钱租了与联动云差不多的车。我建议是去有服务网点的地方租车，这样可以便于协商和确认车况（网点把车租出去前肯定得检查一下车况吧，不知道联动云会不会）。

### 2 旅途

+ 6月2号，从宁波出发，飞往兰州，到兰州已经下午5点多了。兰州机场到市区得乘坐城际高铁，1个小时左右，我们订的青旅在兰州西附件，离高铁站很近。晚上去兰州的正宁路夜市逛了逛。

+ 6月3号，上午参观了甘肃省博物馆，中午乘车前往西宁，由于路途中出现了地质灾害，列车到达西宁的时间晚点了1小时，到西宁先去吃了大餐，听说是网上评价很好的特色店，随后就去提前订好的青旅了（P.S. 青旅挺不错的，很文艺，氛围也好，床铺也不错，喜欢交友的应该会很喜欢）。

+ 6月4号，早起真的毁一天。早上6点就醒了，前往西宁市第一医院体检。但是，不曾想西宁第一医院的体检中心8点半才上班，期间看到好长的队伍排队打疫苗，看来人们都重视起来了。等到8点左右就不想做体检。随后前往最近的联动云停车场去查验车，联动云的车真不行，停车站好几辆就一辆车况看起来还不错的，但最终租下来进到车里面后，烟味特别重，而且挺脏的。最后还是建议不要去租联动云这种车。。。租完车后去超市采购食品，东西买了挺多，但是有一些可以不用买的。这里建议只采购一些必需品

  + 纸巾：最多人均2包。（我们这次3个人，就人均一包吧），用得不多，在青旅或者酒店都有纸巾的。
  + 矿泉水：3个人买了3桶5L的农夫山泉，到最后一天还剩1桶，另外还是建议自己带个水杯方面一些。
  + 食物：路途中吃饭确实挺贵的，但是旅游嘛，肯定花钱。买了2天份的自热加泡面，后面也是加餐吃掉了，还是馆子下的多。
  + 生活用品：毛巾、一次性贴身衣物（内裤）、牙刷、牙膏、洗发水、毛巾（毛巾可以买好一点的，杂货店里的都不知道是啥东西）（这几样酒店都有，青旅无）。
  + 零食：自驾游备点零食，有助于消除无聊的时间~

  最后10点才从西宁出发，去了第一站：塔尔寺。塔尔寺门票70，电瓶摆渡车30（其实可以自己开车到景区？）。图中认识了一位来自合肥的大哥~。最终游玩塔尔寺，只能说看个热闹吧。中午开车途径拉脊山时，在一位牧民家购买了风干牦牛肉和一些乳制品，忘记给酸奶的钱了- -！。从牧民家出来后，驱车前往日月山，在景区门口看了一下，听说没什么看头就直接奔着晚上的住所黑马河去了，住黑马河是因为黑马河是青海湖边观看日出的绝佳场所。晚上吃了第一次自热，这天没开车。

+ 6月5号，早上5点半起床去青海湖边观看日出，太阳从露头到升起真的挺快的~。7点左右由我开车前往茶卡盐湖，历经将近2-3小时。于10点左右抵达茶卡盐湖。浙江人不用门票，普通人门票60，景区小火车50，电瓶车5块，在茶卡盐湖待到12点半左右，没赶上好时候，所以没碰上天空之境的景色。中午在景区买了泡面吃了，下午1点半左右驱车前往柴旦镇，下午5点左右到的，开了2个小时左右的车。加完油后由同伴驱车前往翡翠湖，今天天气不怎么好，阴沉沉的，翡翠湖现在不用门票，在景区逛了2个小时左右，回到柴旦镇聚餐，人均80-，肉吃的挺满足的。晚上到酒店时偶遇小沙尘暴，天黑得晚，洗漱完就10点多，直接睡觉了。

+ 6月6号，早上7点左右驱车从柴旦镇前往敦煌，驾车3-4小时，已经离开了青藏高原，从当金山上下降1000多米。途中在服务区吃了泡面和拌面，此时11点左右。完后驱车前往敦煌魔鬼雅丹地质公园。很可惜，来回将近300公里，最终到景点才确认景点确实没有开放，返回玉门关，票价直接劝退，从玉门关返回敦煌时大概在下午3点左右。最后只能驱车前往今天最后一点地点敦煌，于5点左右抵达鸣沙山月牙泉，门票110。在景区做了滑沙20，没什么意思。爬山沙丘后，前往另外一个沙丘，有一个小姐姐也冒着风沙跟过来了，但是没有看见她的脸，挺可惜的。我想在沙丘多玩玩，于是从当前沙丘前往另一个最高的沙丘，光脚有点爽，但沙子有点热，最后返回最开始登上的那个沙丘上时，差点崩溃。不过也是这几天玩的最尽兴的一次。随后前往酒店，前台小姐姐人不错。洗漱完后将近8点，驱车前往敦煌夜市，不怎么样，价格很贵。最后随便吃了点返回酒店。今天讲手机原装的数据线落在了服务区，挺可惜的。

+ 6月7号，早上听大哥的推荐去店里吃了一碗特色，挺贵的，建议还是吃正常的早餐。于8点半左右前往莫高窟参观，门票学生证148，挺实惠的，成人248就不太划算了。以学生证的门票看，莫高窟是这几天参观的景区里面服务最完善的一个景点了，首先看了两部有关莫高窟的影视，然后坐车前往莫高窟景区。参观的规则是这样的，每个车队的人都会由一个导览员带领参观，每个人原则上只能参院8个窟，但是机灵点的，可以多参观几个，不过各个窟中的佛学，经变都大同小异。（P.S 在景区看到一对情侣，与我跟现任很像，我是指外观上。感触颇多，一是我要更珍惜她，二是她可能没办法陪我去各地旅游吧）。上午11点半左右从景区出来， 吃了景区特色冰激凌15，一般吧。然后决定不去嘉峪关，直接前往张掖。开了一下午，直到晚上8点半左右才到张掖落脚点，没在七彩丹霞看到日落。中饭在瓜州服务区吃了泡面和自热，我还在服务区买了一个哈密瓜，不怎么甜，很好奇有一个年轻的小姐姐怎么会甘愿在服务区当售货员...；晚饭吃得是自热，自此自热吃完了，泡面也是。

+ 6月8号，早上5点半起床去七彩丹霞看了日出，门票74。不知道是早上光线不太强的缘故还是怎么滴，感觉景区景色一般吧。然后7点回酒店吃了酒店老板母亲做的面，还不错。8点左右从酒店出发，返回西宁。回西宁的路途中经过了山丹军马场，从甘肃返回西宁又是登山的过程，图中的景色也愈发壮观。上午去了祁连县的一个景区，来回也是300多公里，景区景色一般，但是路途景色不错。中午在俄煲镇吃了午饭，性价比一般，牛肉挺好吃的。下午2点左右驱车前往西宁，驾车2小时左右。翻越祁连山的路程很惊险、很壮观。于晚上7点半左右返回西宁的落脚处。晚上在马一刀店里吃东西，真的一般，不建议去。

+ 6月9号，在西宁逛了逛，没买到什么中意的，返回青旅后，于12点出发去机场，联动云在机场的停车位满了，无奈只能就近找了个地点停车，停完车后发现联动云其实是可以根据订单时间计算费用的，最后退了100块钱（一天200），可是前一天打电话问客服，客服说退不了，可以看出要么是客服什么都不懂，要么就是客服坏。最后从停车点打了个滴滴前往机场。准点起飞，提前返回宁波。结束了本次旅程。

